Techniques d'émulation pour une architecture virtuelle

### 2013-12-05 docs/IFT 749/Article.tex
Fixing command line interface + fixing flip + article writing

\documentclass{article} % For LaTeX2e
\usepackage{nips13submit_e,times}
\usepackage{placeins}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
%\documentstyle[nips13submit_09,times,art10]{article} % For LaTeX 2.09

@@

\subsection{Historique}
Avant de pouvoir décrire l'architecture virtuelle Chip16, il faut parler de son prédécesseur: Chip8. \textbf{TODO}

@@

\subsection{Émission d'instructions x86}
Le but principal d'un recompilateur dynamiqueest de produire du code assembleur pour l'architecture hôte. Compte tenu que le jeu d'intructions le plus répandu au moment de la rédaction de cet article est le jeu x86 d'Intel[REF], cette sous-section s'attardera à la génération d'instructions pour ce jeu en particulier. Pour ce qui est du choix d'instructions, tout les choix sont faits par le recompilateur dynamique qui contient la logique d'association et de traduction d'instructions de diverses architectures.

\textbf{TODO}

@@

L'approche globale à l'analyse d'activité va considérer que certains registres virtuels sont déjà actifs au début d'une sous-partie de programme et que certains vont être actifs dans une sous-partie subséquente. \textbf{TODO}

@@

Advenant que l'analyse d'activité effectuée ait été de façon globale, il est alors possible de lier les blocs de base recompilé ensemble. Au niveau de l'allocation de registres, cela implique qu'on ne pourra plus utiliser de registres natifs pour des mises en correspondance éphémères avec les registres virtuels les moins utilisés. Par conséquent, on peut s'attendre à des ralentissements, dans le sens d'un gain de vitesse moins élevés sur un interpréteur, lorsque le programme doit aller chercher des données en mémoire. Tout ceci découle du fait que le passage en mode natif est plus long et donc que l'allocation est pensée pour un plus long terme où on ne veut pas souffrir les pénalités associées avec des manipulations trop nombreuses de la pile. Un exposé sur les différents types d'allocateurs de registres globaux va au-delà de la portée de cet article, mais le lecteur curieux est appelé à consulter [REF LSA] pour un aperçu d'une approche énormément utilisée dans le milieu des compilateurs juste-à-temps.

>>>>

\documentclass{article} % For LaTeX2e
\usepackage{nips13submit_e,times}
\usepackage{placeins}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{algorithm2e}
%\documentstyle[nips13submit_09,times,art10]{article} % For LaTeX 2.09

@@

\subsection{Historique}
Avant de pouvoir décrire l'architecture virtuelle Chip16, il faut parler de son prédécesseur: Chip8[REF]. Chip8 est une spécification décrivant une architecture virtuelle et le jeu d'instructions de cette architecture. Le but recherché par cette spécification était d'offrir une plateforme simple à programmer et qui permettrait de développer rapidement des jeux vidéos. La popularité de la plateforme à fait en sorte que que plusieurs dérivés, se voulant tous des évolutions, furent produits tel que Chip-48 et Super Chip-48.

La simplicité de cette architecture lui permis donc d'être la suggestion par défaut à ceux désirant s'initier à la programmation d'émulateurs. Cependant, au fil du temps, la documentation originale de cette architecture se révéla comme étant imcomplète. Ainsi, certains de ces comportements les plus particuliers étaient passer sous silence dans la spécifications originale. La communauté de l'émulation à donc décider de créer elle-même une architecture virtuelle plus prévisible et mieux documentée, Chip16[REF]. Encore une fois, le but recherché était d'offrir une entrée en douceur dans le monde de l'émulation.

@@

\subsection{Émission d'instructions x86}
Le but principal d'un recompilateur dynamiqueest de produire du code assembleur pour l'architecture hôte. Compte tenu que le jeu d'intructions le plus répandu au moment de la rédaction de cet article est le jeu x86 d'Intel[REF], cette sous-section s'attardera à la génération d'instructions pour ce jeu en particulier.

Au niveau du recompilateur, plus particulièrement au niveau de l'émetteur d'instructions x86, le travail est des plus simples. En bref, le recompilateur ne doit qu'émettre des instructions selon une mise en correspondance décidée au moment de l'implémentation. Il doit aussi s'attarder au mode d'addressage utilisé dans l'instruction courante de la machine cible pour le reproduire dans l'instruction hôte. De plus, bien que le choix des registres ne relève pas de l'émetteur, ce dernier peut choisir des instructions hôtes ayant été optimisées lorsqu'elles sont mise en oeuvre avec des registres hôtes particuliers.

La simplicité de cette traduction découle du fait que l'architecture cible est une architecture RISC. Ses opérations sont donc relativement basiques et peuvent donc facilement être mis en correspondance avec les opérations de base offerte par x86, une architecture CISC.

@@

L'approche globale à l'analyse d'activité va considérer que certains registres virtuels sont déjà actifs au début d'une sous-partie de programme et que certains vont être actifs dans une sous-partie subséquente. Cette approche est très bien comprise par la communauté de la compilation et l'algorithme la décrivant est explicité ci-dessous.

\begin{algorithm}[H]
 %\SetLine % For v3.9
 %\SetAlgoLined % For previous releases [?]
 \KwData
 {

 	n $\rightarrow$ identificateur d'une instruction

	in $\rightarrow$ variables actives avant l'exécution d'une instruction

 	out $\rightarrow$ variables actives après l'exécution d'une instruction

 	succ $\rightarrow$ identificateurs des instructions pouvant suivre une instruction donnée

 	use $\rightarrow$ variables utilisées dans une instruction

 	def $\rightarrow$ variables définies dans une instruction
 }
 Initialisation:

 \ForEach{n}
 {
 	in[n] $\leftarrow \emptyset$\;
 	out[n] $\leftarrow \emptyset$\;
 }
 Calcul:

 \While{in'=in $\land$ out'=out}
 {
  	\ForEach{n}
  	{
  		in'[n] $\leftarrow$ in[n]\;
  		out'[n] $\leftarrow$ out[n]\;
  		in[n] $\leftarrow$ use[n] $\cup$ (out[n] - def[n])\;
  		out[n] $\leftarrow \cup_{s \in succ[n]}$ in[s]\;
  	}
 }
 \caption{Analys d'activité globale}
\end{algorithm}

La bonne image mentale à se faire de cet algorithme est celle d'une analyse de flux dans un graphe de flot de contrôle. Ainsi, le graphe modélisé est en fait la partie du programm sur laquelle l'analyse d'activité s'effectue. L'avantage de cet algorithme est qu'il est facilement généralisable pour plusieurs niveaux d'abstractions. De fait, cet algorithme est autant applicable sur un bloc de base que sur une trace. Il pourrait même être utilisé pour faire de l'analyse et de l'optimisation inter-procédurale.

@@

Advenant que l'analyse d'activité ait été effectuée de façon globale, il est alors possible de lier les blocs de base recompilé ensemble. Au niveau de l'allocation de registres, cela implique qu'on ne pourra plus utiliser de registres natifs pour des mises en correspondance éphémères avec les registres virtuels les moins utilisés. Par conséquent, on peut s'attendre à des ralentissements, dans le sens d'un gain de vitesse moins élevés sur un interpréteur, lorsque le programme doit aller chercher des données en mémoire. Tout ceci découle du fait que le passage en mode natif est plus long et donc que l'allocation est pensée pour un plus long terme où on ne veut pas souffrir les pénalités associées avec des manipulations trop nombreuses de la pile. Un exposé sur les différents types d'allocateurs de registres globaux va au-delà de la portée de cet article, mais le lecteur curieux est appelé à consulter [REF LSA] pour un aperçu d'une approche énormément utilisée dans le milieu des compilateurs juste-à-temps.
